# Page 1
अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण परिषद, नवी दिल्ली
यांच्या मान्यतेस अनुसरुन, शैक्षणिक वर्ष २०२६-२७
पासून वालचंद अभियांत्रिकी महाविद्यालय, सांगली
या अशासकीय अनुदानित संस्थेमध्ये नवीन
अभ्यासक्रम सुरू करणे, एनआरआय / पीआयओ इ.
जागांना मुदतवाढ देणे, इंटिग्रेटेड स्तरावरील
अभ्यासक्रमाच्या स्वतंत्र तुकडीस मान्यता देणे
यासाठी शासन मान्यता देणेबाबत...
महाराष्ट्र शासन
उच्च व तंत्र शिक्षण विभाग
शासन निर्णय क्र.मान्यता-२०२६/प्र.क्र.६२६/ई-१७४२१५३/तांशि-४
मादाम कामा रोड, हुतात्मा चौक राजगुरु चौक,
मंत्रालय विस्तार भवन, मुंबई-४०० ०३२.
दिनांक: १० जुलै, २०२६.
संदर्भ : संचालक, तंत्र शिक्षण संचालनालय, मुंबई यांचे पत्र क्र.२/एनजीसी/वालचंद
अनुदानित संस्था मान्यता/२०२६/४६३, दि.२५.०६.२०२६.
प्रस्तावना :
अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण परिषद, नवी दिल्ली यांनी दिलेल्या मान्यतेस अनुसरुन
संचालक, तंत्र शिक्षण यांनी संदर्भाधीन पत्रान्वये तंत्र शिक्षण संचालनालयाच्या अधिपत्याखालील
अशासकीय अनुदानित संस्थेमध्ये नवीन अभ्यासक्रम सुरू करणे, एनआरआय / पीआयओ इ.
जागांना मुदतवाढ देणे, इंटिग्रेटेड स्तरावरील अभ्यासक्रमाच्या स्वतंत्र तुकडी मान्यता देणे
यासाठी शैक्षणिक वर्ष २०२६-२७ पासून शासन मान्यता देण्याबाबतचा प्रस्ताव सादर केला आहे.
त्यानुसार मान्यता देण्याची बाब शासनाच्या विचाराधीन होती.
शासन निर्णय :
अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण परिषद, नवी दिल्ली यांनी दिलेल्या मान्यतेस अनुसरून व
संचालक, तंत्र शिक्षण यांनी सादर केलेल्या प्रस्तावानुसार, वालचंद अभियांत्रिकी महाविद्यालय,
सांगली या अशासकीय अनुदानित संस्थेस खालील तक्त्यात दर्शविल्याप्रमाणे, शैक्षणिक वर्ष
२०२६-२७ पासूनखालील अटी व शतींच्या अधीन राहून शासन मान्यता देण्यात येत आहे.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
| अ.क्र. | प्रस्ताव | प्रपत्र |
| १ | नवीन अभ्यासक्रम सुरू करणे. | प्रपत्र - A |
| २ | शैक्षणिक वर्ष २०२६-२७ पासून विद्यमान व्यावसायिक पदवी, पदव्युत्तर पदवी व पदव्युत्तर पदविका अभ्यासक्रमाच्या संस्थेतील अभ्यासक्रमांना ओसीआय/ पीआयओ/ विदेशी/ आखाती देशातील भारतीय कामगारांच्या मुलांकरीता [OCI/ PIO/ Foreign Nationals/ Children of Indian Workers in the Gulf Countries] व अनिवासी भारतीयांच्या मुलांकरीता [NRI] च्या नवीन जागांना व पूर्वीच्या जागांना मुदतवाढ देणे. | प्रपत्र - B |
| ३ | इंटिग्रेटेड स्तरावरील अभ्यासक्रमाच्या स्वतंत्र तुकडीस मान्यता देणे. | प्रपत्र - C |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# Page 2
अटी व शर्ती:-
१)अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण परिषद, नवी दिल्ली यांनी शैक्षणिक वर्ष २०२६-२७ पासून
दिलेल्या मान्यतेनुसार प्रपत्र - A मधील नवीन अभ्यासक्रम सुरु करण्यास आणि प्रपत्र - C
मधील इंटिग्रेटेड स्तरावरील अभ्यासक्रमाच्या स्वतंत्र तुकडी सुरु करण्यास
स्वयंअर्थसहाय्यित / कायम विनाअनुदानित तत्वावर मान्यता राहील.
२)सदर संस्था ही अशासकीय अनुदानित संस्था असल्याने, अनुदानित विभागातील
कोणत्याही सोयी-सुविधा, मनुष्ट्यबळ अथवा इतर बाबींचा सामूहिक वापर करणार नाही.
संस्थेस विनाअनुदानित अभ्यासक्रम राबविण्याकरिता आवश्यक पायाभूत सुविधा
स्वतंत्रपणे उभारणे तसेच, शिक्षक व शिक्षकेतर कर्मचाऱ्यांची स्वतंत्रपणे नेमणूक करणे
बंधनकारक राहील.
३)अखिल भारतीय तंत्रशिक्षण परिषद, नवी दिल्ली यांनी शैक्षणिक वर्ष २०२६-२७ पासून
मान्यता दिलेल्या प्रपत्र - B मधील अभ्यासक्रमांना प्रचलित अटी व शतीं लागू राहतील.
४)प्रस्तुत बाबतीत अखिल भारतीय तंत्रशिक्षण परिषदेने विहित केलेल्या तसेच दि.२१ मे,
१९८३ च्या शासन निर्णयातील अटींची पूर्तता करणे, संबंधित महाविद्यालय / संस्थेवर
बंधनकारक राहील.
५)शासनाने विहित केलेल्या तसेच अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण परिषद, नवी दिल्ली यांनी
विहित केलेल्या सर्व अटी व शर्ती मान्य असल्याबाबत संबंधित महाविद्यालय / संस्थेने
संचालक, तंत्र शिक्षण संचालनालय, मुंबई यांच्याशी करारनामा करावा लागेल. तसेच,
आवश्यक कागदपत्रांची आणि औपचारिक बाबींची पूर्तता संचालक, तंत्र शिक्षण यांच्या
संमतीने समाधानकारकरित्या पूर्ण करावी.
६)संबंधित महाविद्यालय / संस्थेने, संचालक, तंत्र शिक्षण यांचेकडे आवश्यक ती संचित ठेव
संयुक्त खात्यात भरुन इतर कायदेशीर बाबींची पूर्तता करावी.
७)सदर अभ्यासक्रमाचे प्रवेश शासनाने मान्य केलेल्या संबंधित अभ्यासक्रमाच्या प्रवेश
नियमानुसार / पद्धतीनुसार करण्यात येतील.
८)सदर संस्था/महाविद्यालयाने संबंधित विद्यापीठाचे संलग्निकरण प्राप्त करुन घेणे
आवश्यक राहील.
९)शासन / व्यवस्थापन मंडळ / शुल्क नियामक प्राधिकरणाने विहित केलेल्या शिक्षण
शुल्कापेक्षा जास्त शुल्क महाविद्यालयाने आकारल्यास, संबंधित महाविद्यालय / संस्थेवर
महाराष्ट्र एज्युकेशनल इन्स्टिट्युशन (प्रोहिबिशन ऑफ कॅपिटेशन फी) ॲक्ट, १९८७
अनुसार कारवाई करण्यात येईल.
१०)संबंधित महाविद्यालय / संस्थेने अभ्यासक्रम चालविण्याकरिता पूर्णवेळ शिक्षकवृंद व इतर
तांत्रिक कर्मचारी अखिल भारतीय तंत्रशिक्षण परिषद, नवी दिल्ली व संबंधित विद्यापीठाच्या
मानकानुसार नियुक्त करावेत. त्यांना नियमानुसार वेतन व भत्ते देण्यात यावेत. तसेच,
शिक्षकवृंद व इतर कर्मचाऱ्यांच्या वेतन व भत्ते इ. बाबत तसेच, विद्यार्थ्यांकडून शासनाकडे
तक्रारी आल्यास संबंधित महाविद्यालय / संस्थेवर कडक कारवाई करण्यात येईल.
११)संबंधित महाविद्यालय / संस्थेने ग्रंथालयाकरिता आवश्यक ती पुस्तके, नियतकालिके अखिल भारतीय तंत्रशिक्षण परिषदेच्या मानकानुसार खरेदी करणे आवश्यक राहील .
तसेच, विद्यार्थ्यांना वाचनालयाचा पुरेपूर उपयोग होण्याच्या दृष्ट्टीने ग्रंथालयात विद्यार्थ्यांना
# Page 3
अभ्यासिकेची सोय करणे आवश्यक आहे. तसेच, विद्यार्थ्यांना अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण
परिषदेच्या मानकाप्रमाणे सर्व शैक्षणिक सोयीसुविधा (उदा. प्रयोगशाळा, वाचनालय,
वर्गखोल्या इ.) करणे आवश्यक आहे.
१२)रॅगिंगसंदर्भात मा.सवोच्च न्यायालयाचे निदेश व महाराष्ट्र प्रोहिबिशन ऑफ रॅगिंग ॲक्ट,
१९९९ यांची कठोरपणे अंमलबजावणी करणे संबंधित महाविद्यालय / संस्थेवर बंधनकारक
राहील.
१३)संबंधित महाविद्यालय / संस्थेने सदर अभ्यासक्रम चालविण्यासाठी आवश्यक स्थावर
जंगम मालमत्तेकरिता शासनाकडून किंवा कोणत्याही वित्तीय संस्थेकडून कर्ज घेतले
असल्याचे निदर्शनास आल्यास त्यांची परतफेड करण्याची सर्वस्वी जबाबदारी संबंधित
महाविद्यालय / संस्थेवर राहील.
१४)उच्च व तंत्र शिक्षण विभागाच्या शासन निर्णय दि.२२.०२.२०१८ व दि.१३.०६.२०२५ अन्वये
विहित केलेले नोंदणी शुल्क संबंधित महाविद्यालय / संस्थेने भरणा केले नसेल, तर ते
संबंधित सहसंचालक, तंत्र शिक्षण विभागीय कार्यालय यांनी संबंधित महाविद्यालय /
संस्थेकडून भरणा करुन घ्यावे.
२. याशिवाय संचालक, तंत्र शिक्षण, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई व संबं धित विद्यापीठ यांनी घालून
दिलेल्या अन्य अटी व शर्ती संबंधित संस्था / महाविद्यालयावर बंधनकारक राहतील.
३. या शासन मान्यतेनुसार उक्त संस्था / महाविद्यालयातील अभ्यासक्रमांचा केंद्रीभूत प्रवेश
प्रक्रियेमध्ये समावेश होण्याकरिता संचालक, तंत्र शिक्षण यांनी आवश्यक ते आदेश निर्गमित
करावेत.
४. हा शासन निर्णय महाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संकेतस्थळावर
# Page 4
# Page 5
# Page 6